### CC Madhya 23.21

> taṁ mopayātaṁ pratiyantu viprā
> gaṅgā ca devī dhṛta-cittam īśe
> dvijopasṛṣṭaḥ kuhakas takṣako vā
> daśatv alaṁ gāyata viṣṇu-gāthāḥ

*तम्*—उसे; *मा*—मुझे; *उपयातम्*—शरणागत; *प्रतियन्तु*—आप जानें; *विप्राः*—हे ब्राह्मणो; *गङ्गा*—माता गंगा; *च*—और; *देवी*—देवी; *धृत*—अर्पित; *चित्तम्*—जिसका मन; *ईशे*—पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् को; *द्विज-उपसृष्टः*—ब्राह्मण द्वारा रचित; *कुहकः*—कोई छल; *तक्षकः*—सर्प-पक्षी; *वा*—अथवा; *दशतु*—भले ही डस ले; *अलम्*—कोई बात नहीं; *गायत*—कीर्तन करो; *विष्णु-गाथाः*—भगवान् विष्णु के पवित्र नामों का।'

**"'हे ब्राह्मणो, मुझे पूर्णतः शरणागत आत्मा के रूप में स्वीकार करें, और माता गंगा भी, जो भगवान् की प्रतिनिधि हैं, मुझे उसी रूप में स्वीकार करें, क्योंकि मैंने भगवान् के चरणकमलों को पहले ही अपने हृदय में धारण कर लिया है। वह सर्प-पक्षी—अथवा ब्राह्मण ने जो भी मायावी वस्तु रची हो—मुझे तत्काल डस ले। मेरी तो केवल यही इच्छा है कि आप सब भगवान् विष्णु की लीलाओं का गान करते रहें।'**

यह श्रीमद्भागवत (1.19.15) का एक श्लोक है, जिसे महाराज परीक्षित ने गंगा के तट पर बैठकर उस समय कहा था, जब वे शमीक नामक महान् ऋषि के पुत्र श्रृंगि नामक ब्राह्मण-बालक के शाप से आहूत सर्प-पक्षी द्वारा डसे जाने की प्रतीक्षा कर रहे थे। शाप का समाचार राजा तक पहुँचाया गया, और उन्होंने अपनी निकटवर्ती मृत्यु के लिए स्वयं को तैयार किया। अनेक महान् सन्त-पुरुष, ऋषि, ब्राह्मण, राजा तथा देवता उनके इन अन्तिम दिनों में उनके दर्शन हेतु आए। तथापि महाराज परीक्षित सर्प-पक्षी द्वारा डसे जाने से तनिक भी भयभीत नहीं थे। वस्तुतः उन्होंने वहाँ एकत्र हुए सभी महापुरुषों से अनुरोध किया कि वे भगवान् विष्णु के पवित्र नाम का कीर्तन करते रहें।
